Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: Anne-Sophie Matichard
J'ai deux ans,
je séjourne chez mon grand-père.
Sa passion, c'est la chasse.
Je le vois partir tous les matins
avec ses chiens.
Un jour, il dépose un canard
sur la table de la salle à manger.
Quelques minutes après,
le canard a disparu.
Donc, bien sûr, que fait mon grand-père ?
Il se précipite dans la niche des chiens.
Mais, rien de rien.
Il demande à ma mère, à mon oncle
et à ma grand-mère s'ils l'ont pris.
Sans succès.
Peut-être le canard n'était-il pas mort ?
Qu'il s'est envolé ?
Tout le monde part à sa recherche
dans une grande perplexité.
C'est moi qui l'ai pris.
Je le câline.
Je lui parle.
Je crois qu'il dort.
Je ne veux plus le lâcher.
Je ne fais pas de différence
entre lui et moi.
C'est mon ami,
un être que je dois protéger.
Je suis sa gardienne.
Car mon premier instinct,
c'est d'en prendre soin
et de le cajoler comme une mère
le ferait avec son enfant.
Récemment, j'ai demandé à ma mère
si elle se souvenait d'un moment clé
qui aurait déclenché
cette passion pour les animaux.
Elle m'a dit que dès que j'ai eu
le regard posé sur eux,
j'ai tout de suite eu
une attitude très maternante,
que ce soit vis-à-vis des mammifères
ou des insectes.
Aussi loin que je m'en souvienne,
j'ai toujours ressenti
de l'amour pour les animaux.
J'ai toujours eu la sensation d'avoir
une mission à réaliser auprès d'eux.
Comme je l'ai souvent dit aux personnes
qui m'ont interrogée
sur mon orientation scolaire,
contribuer au changement de regard
que l'humain porte sur l'animal
n'est pas un choix,
c'est l'un des sens de ma vie.
Cela s'impose à moi.
C'est donc cet élan
de prendre soin des animaux
qui me pousse naturellement
à faire une licence en biologie,
puis un master recherche en éthologie.
L'éthologie, c'est l'étude
des comportements des espèces animales.
Je rêve alors d'entrer
dans l'intimité des animaux sauvages
en les observant dans leur milieu naturel.
Et puis, comprendre
le comportement des animaux
me paraît être le meilleur moyen
pour mettre en place
des mesures de conservation
efficaces et adaptées à chaque espèce.
Mais voilà,
durant la deuxième année de mon master,
je commence déjà à ressentir un décalage
entre ma perception de l'animal
et les discours de mes professeurs.
Je me rappelle un débat
sur la conservation du panda.
Mon prof dit qu'il vaut mieux tuer
tous les pandas restants
plutôt que de mettre de l'argent
dans des mesures de conservation,
puisque de toute manière,
c'est une espèce vouée à sa perte.
Je n'en croyais pas mes oreilles.
C'est donc que l'animal est globalement
seulement perçu comme un objet d'études,
et même dans un milieu
censé protéger l'environnement,
on accorde peu de valeur à la vie animale.
J'y découvre un rapport
trop froid à l'animal,
un rapport dépourvu de liens,
un rapport dépourvu d'émotion.
Pourtant, l'éthologie est une science
qui étudie le vivant.
Regardez ce Westie.
Là, en général, on a deux réactions :
« Oui, bon, c'est un chien, quoi ! »,
ou, « Oh, qu'il est mignon ! ».
La majorité des personnes
s'arrêtent au concept de chien.
Elles ne voient pas ce qu'il est.
Elles ne le rencontrent qu'à travers
leur cadre de référence du mot chien.
C'est comme si en rencontrant
l'un d'entre vous aujourd'hui,
je disais : « Oh, c'est un humain. »
Catégoriser et étiqueter fait perdre
l'expérience du vivant.
Cela le banalise.
Moi, quand je regarde ce chien,
je vois l'être.
Je suis présente à l'expérience qui se vit
en lui et en moi.
Rencontrer un animal,
c'est entrer en interaction
avec un autre monde,
son monde.
Pour moi, chaque individu
a un monde qui lui est propre.
Or la majorité des personnes
ne font pas la différence
entre deux individus de la même espèce.
Et vous ?
Ceux qui ont ou ont eu un animal
de compagnie peuvent-ils lever la main ?
Pour vous,
votre animal est-il le même individu
qu'un autre individu de la même race ?
Je suppose que non.
Et ce n'est pas uniquement
en lien avec les sentiments
que vous avez pour votre animal,
mais aussi parce que vous percevez
l'unicité de cet être qui vit à vos côtés.
Cette perception
de mes animaux de compagnie,
je l'applique aux animaux sauvages
et aux animaux d'élevage.
Un loup n'est pas le même
qu'un autre loup,
une vache n'est pas la même
qu'une autre vache.
Chaque être est unique
et son unicité fait son importance.
Revenons à mon parcours.
Après l'obtention de mon master en 2011,
je pars au Mexique en tant
qu'assistante de recherche
pour étudier le rôle du hurlement des
singes hurleurs au sein de leur groupe.
Je passe douze heures
par jour dans la jungle
à observer le comportement de ces singes.
C'est là que je découvre
qu'ils dorment la majorité du temps.
Et pour pallier l'ennui,
je lis le livre de Jonathan Safran Foer :
« Faut-il manger les animaux ? »
Et là, tout d'un coup,
c'est clair pour moi.
Je perds mon temps à observer
des singes hurleurs en train de dormir.
Pendant ce temps,
l'humanité tue des milliers d'animaux
par jour dans d'atroces conditions
et pas seulement pour se nourrir.
Nous exploitons les animaux
pour des tests cosmétiques,
pharmaceutiques
et militaires.
Nous le savons aujourd'hui,
notre mode de vie a un impact
sur tous les écosystèmes planétaires.
Nous détruisons des centaines
d'écosystèmes par la culture intensive,
la surpêche,
l'exploitation des ressources naturelles.
Alors, mon urgence à moi,
c'est de sauver la planète
et de changer le monde.
J'écourte ma mission.
Je rentre dare-dare en France
et je mets fin
à ma carrière de chercheuse.
Je crée en 2013 une association
d'éducation à l'environnement,
je propose des ateliers créatifs
et pédagogiques
pour les enfants de 6 à 12 ans
pour leur transmettre
des valeurs fondamentales :
responsabilité, liberté,
respect et conscience.
Je remarque que beaucoup
d'entre eux sont déjà sensibles
à la protection de l'environnement.
L'association démarre bien.
Je pars fin 2014 en Australie
pour développer le projet à l'étranger.
Je travaille nuit et jour d'arrache-pied
pour trouver des partenaires
et des financements.
Rien ni personne ne m'empêcherait
d'atteindre ma mission :
sauver le monde.
La vie faisant bien les choses,
il y a bien quelqu'un qui s'est imposé
face à cette volonté d'acier,
et ce quelqu'un, ce fut moi.
Je prends, de manière inexplicable
médicalement,
17 kilos en quatre mois.
Pour moi qui ne prends
généralement pas un kilo,
ce fut un électrochoc.
Je réalise alors
que dans cette mission
et cette soif de reconnaissance,
je me suis oubliée.
Je ne prends pas soin de moi.
Je ne respecte pas mon besoin de repos.
Je suis dans une course folle
pour atteindre mes objectifs.
Je crois que si je ne réussis pas,
je ne vaux pas suffisamment.
Je suis animée par beaucoup de peurs.
Volonté et mental ont pris le dessus
sur l'élan d'amour de mon enfance.
Alors, mon corps s'est donné
beaucoup de mal
pour que je me voie, enfin.
Il faut dire que ces 17 kilos
ne passaient pas inaperçus dans la glace.
Je comprends à ce moment
que me sacrifier n'est pas juste.
Qu'est-ce que cela dit de moi ?
Je suis le premier animal
avec lequel je rentre en relation.
Aimer les animaux, ce serait donc
d'abord prendre soin de moi.
Aimer la nature,
ce serait aimer tout le vivant,
y compris moi.
Ma mère m'a peint un tableau
accroché dans ma chambre
sur lequel il est écrit :
« C'est toujours toi-même
que tu rencontres. »
Si c'est toujours moi-même
que je rencontre,
cela veut dire que la manière dont
nous traitons les animaux aujourd'hui
révèle la manière dont je me traite.
Qu'en me maltraitant,
je viendrais donc nourrir
la maltraitance qu'il y a sur la planète.
Que tout serait donc en lien systémique.
Quand je dors mal,
que mon corps accumule beaucoup de fatigue
et que pourtant je continue
de me coucher tard,
quand mon corps a une carence en fer
mais que pourtant je continue
de manger déséquilibré,
je ne respecte pas mes besoins,
je me maltraite.
Quand nous enfermons
des animaux dans des lieux exigus,
alors que nous savons qu'ils ont besoin
d'espace pour se mouvoir,
quand nous les privons
de lumière naturelle
alors que nous savons que
leur organisme a besoin de soleil,
nous ne respectons pas
leurs besoins biologiques vitaux,
nous les maltraitons.
Il y a donc bien un effet miroir
entre la manière dont je me traite
et la façon dont nous traitons
les animaux aujourd'hui.
Ce n'est bien entendu pas le même degré
mais le processus est le même.
Il est très difficile de respecter
un autre individu
tant qu'on ne se respecte pas soi-même.
Souvent, j'entends :
« Ce chien manque d'intelligence. »
« Ce chat ne comprend rien. »
« Ce cochon est moche. »
En parlant ainsi,
nous jugeons les animaux,
et en plus, sur une échelle
de critères humains,
ce qui n'a pas de sens.
Rien que dans la perception
que nous en avons,
nous maltraitons les animaux.
Parmi les formes de maltraitances
que je m'inflige,
il y a ce rapport de dévalorisation
et de jugement envers moi-même
et ce rapport de comparaison
avec les autres.
C'est le même que nous entretenons
avec l'ensemble de la nature.
Si nous apprenions à nous aimer
tel que nous sommes,
nous n'aurions plus besoin d'être
dans un rapport de pouvoir
avec notre environnement.
Plus je vais me considérer,
plus je vais considérer l'autre,
car je n'aurai plus rien à me prouver.
Cette nouvelle relation de respect
et de coopération envers le vivant
commence d'abord
en coopérant avec moi-même
et en me respectant.
Je vous invite, la prochaine fois
que vous posez une action,
à vous demander si vous contribuez
à davantage de bienveillance
ou de maltraitance dans le monde.
« C'est toujours toi-même
que tu rencontres. »
Aujourd'hui, je travaille à mon compte
sur la relation entre
l'être humain et l'animal.
Je propose un accompagnement
des deux partenaires de la relation.
Je contribue à ce que la relation
entre un animal et son gardien
soit harmonieuse, équilibrée
et à l'écoute des besoins de chacun.
J'aide les humains à sortir d'un système
hiérarchique humain-animal
et à passer à un système coopératif
et respectueux de toute vie.
Et cela commence par
l'utilisation des mots.
Avez-vous remarqué que nous disons
posséder un animal,
comme nous possédons
une voiture ou une maison.
Mais le vivant ne nous appartient pas.
Nous sommes là
pour nous accompagner mutuellement.
J'ai donc supprimé depuis quelques années
les mots « maître » et « propriétaire »
de mon vocabulaire,
pour les remplacer par
« gardien d'un animal ».
Pourquoi ?
Parce qu'être un maître,
c'est être dans un rapport
de domination-soumission.
C'est trouver ma sécurité dans le pouvoir
que j'entretiens avec l'autre,
que ce soit mon partenaire,
mes amis, mes collègues
et bien sûr avec mes animaux.
Être un gardien,
c'est protéger et prendre soin des animaux
avec lesquels je suis en lien.
C'est-à-dire répondre du mieux possible
aux besoins des espèces
dont j'ai la responsabilité.
Et quant aux espèces sauvages,
c'est leur laisser
les écosystèmes en bon état
pour qu'ils puissent répondre
à leurs besoins vitaux.
Être un gardien,
c'est être suffisamment
en sécurité intérieure,
pour permettre à l'autre d'être.
À travers ma connexion intuitive
avec leur animal,
je permets aux personnes de savoir
quels sont les envies, les besoins,
les états émotionnel et physique
de celui-ci.
Et je permets aux personnes
de se voir dans le miroir.
Il n'y a pas de hasard dans l'animal
qui nous accompagne.
C'est un autre nous que nous rencontrons.
« C'est toujours toi-même
que tu rencontres. »
Un jour, je réalise une consultation
pour une chienne qui montre
un comportement apathique dépressif.
Je perçois que beaucoup d'attentes ont été
posées sur elle d'être un bon chien
non seulement car elle a été offerte
en cadeau,
mais aussi car elle vient
d'un élevage de race.
Elle a un comportement
très discipliné, très cadré,
un besoin énorme de faire plaisir
et donc une peur du rejet.
En parallèle,
je perçois chez sa gardienne qu'elle
a été élevée avec les injonctions :
« Sois parfaite ! »,
« Fais plaisir ! »,
qu'elle se devait d'être une bonne fille
pour surtout ne pas décevoir sa mère.
Aujourd'hui, cette femme a une vie
très cadrée, très rangée.
Elle s'impose beaucoup
de principes et de règles.
En fait, elle n'est pas heureuse.
Il y a donc un effet miroir
entre le vécu et les attentes
posées sur la chienne,
et le vécu et les attentes posées
sur la gardienne durant son enfance.
La lecture du comportement de la chienne
à travers ma connexion
intuitive avec celle-ci,
a permis à la gardienne de se voir.
Depuis qu'elle a pris conscience
de son besoin de plus de fun
et de prise de risques dans sa vie,
sa chienne s'est métamorphosée.
Elle est joyeuse, elle demande
des balades et du jeu.
J'ai un autre cas à vous raconter.
Il s'agit d'un chat qui fait du marquage
urinaire plusieurs fois par jour.
Le vétérinaire ne trouvait
aucune explication d'ordre physique.
En me connectant au chat,
je reçois les informations suivantes :
sa gardienne ne prend pas sa place
dans sa relation aux autres,
elle se met à leur service
et oublie de prendre soin d'elle.
Et ça, c'est parce qu'enfant,
elle ne recevait des signes
de reconnaissance de ses parents
que lorsqu'elle se rendait utile.
Elle se sent donc seulement aimée
quand elle apporte son aide,
quitte à faire passer l'autre avant elle.
Son chat, à travers son comportement
de marquage,
souhaite lui montrer qu'il est temps
qu'elle s'occupe de son propre territoire.
Lorsque je communique
ces éléments à la gardienne,
celle-ci comprend alors pourquoi
son chat se comporte ainsi.
Il lui parle de
ce qu'elle a à faire dans sa vie.
Plusieurs jours après la consultation,
cette femme me recontacte pour m'apprendre
que son chat a complètement
arrêté le comportement de marquage
et qu'en plus, elle a pris un rendez-vous
avec un thérapeute pour elle-même.
Vous le voyez,
les animaux sont les révélateurs
de nos peurs, de nos maux
et de nos croyances limitantes.
Être un gardien,
c'est encore une fois
aussi prendre soin de soi
parce que cela impacte notre animal.
Que vous le vouliez ou non,
votre quotidien est intimement lié
à celui des animaux.
Que ce soit avec l'animal
avec lequel vous vivez,
avec celui dont vous croisez le chemin,
ou encore avec l'animal
qui est dans votre assiette.
Souvent, on me dit :
« Les animaux, c'est bien gentil,
mais tu ferais mieux de t'occuper
des êtres humains qui meurent
et qui souffrent. »
À cela, je réponds :
« Ce n'est pas l'un ou l'autre.
C'est l'un et l'autre. »
C'est parce que nous opposons
les êtres humains et la nature,
que nous sommes aujourd'hui face à
une crise environnementale mondiale.
J'ai deux ans.
Je câline le canard,
Je lui parle.
Je ne fais pas de différence
entre lui et moi.
Je lève les yeux,
je vous regarde
et je vous demande :
« Qui es-tu, toi ?
Un maître ou un gardien ?
(Applaudissements)